Hai! Nama saya Shadi Abou-Zahra.
Saya adalah Spesialis Strategi dan Teknologi Aksesibilitas di W3C,
Konsorsium World Wide Web,
dan hari ini saya ingin membicarakan pada Anda tentang aksesibilitas web.
Web adalah bagian yang esensial dalam keseharian banyak orang.
Di kantor.
Di rumah.
Dan di jalan.
Aksesibilitas web berarti penyandang disabilitas berkemampuan sama dalam mengakses Web.
Contohnya, seseorang yang tidak bisa menggunakan tangannya dan menggunakan tongkat mulut untuk mengetik.
Atau seseorang yang tidak bisa mendengar dengan baik, dan menggunakan takarir untuk menonton video.
Atau seseorang yang tidak bisa melihat dengan baik, dan menggunakan pembaca takarir untuk mendengarkan apa yang tertulis di layar.
Aksesibilitas memiliki banyak manfaat.
Sebagai contoh, takarir bermanfaat bagi semua orang pada lingkungan yang bising atau butuh keheningan.
Dan kontras warna yang baik akan berguna ketika ada pantulan cahaya.
Mereka yang memiliki keterbatasan karena usia, seperti berkurangnya kecekatan, pun akan merasakan manfaatnya.
Faktanya, semua orang akan memiliki pengalaman menggunakan yang lebih baik dengan adanya peningkatan desain dan tata letak.
Banyak unsur aksesibilitas yang bisa dibangun pada kode dasar situs dan aplikasi.
Teknologi web dari W3C, seperti HTML, mendukung banyak fitur aksesibilitas.
Contohnya, fitur yang menyediakan alternatif teks untuk gambar,
yang bisa dibaca dengan lantang oleh pembaca layar dan juga digunakan oleh mesin pencarian.
Begitu juga dengan judul, label, dan kode lainnya mendukung aksesibilitas
dan meningkatkan kualitas secara keseluruhan.
Sarana penulisan yang bagus, seperti wiki, sistem manajemen konten, dan editor kode,
membantu membuat kode yang aksesibel, baik secara otomatis mau pun melalui input dari penulis.
Browser web, pemutar media, dan aplikasi juga perlu mendukung fitur aksesibilitas.
W3C menyediakan standar untuk membantu membuat Web yang aksesibel,
yang telah diakui oleh pemerintah dan bisnis secara internasional.
Yang paling dikenal adalah Pedoman Aksesibilitas Konten Web - WCAG.
WCAG juga merupakan standar ISO 40500,
dan diadopsi sebagai standar di Eropa dengan nama EN 301 549.
WCAG dibangun berdasarkan empat prinsip utama:
Pertama, Bisa Ditangkap - sebagai contoh, seseorang bisa melihat sebuah konten, atau mendegarnya.
Bisa Dioperasikan - sebagai contoh, seseorang bisa menggunakan komputer dengan mengetik, atau melalui suara.
Bisa Dimengerti - sebagai contoh, seseorang menerima dengan bahasa yang jelas dan sederhana.
Dan Ulet - agar seseorang dapat menggunakan berbagai teknologi pendukung.
Selain WCAG, W3C juga menyediakan Pedoman Aksesibilitas Sarana Penulisan - ATAG,
yang mendefinisikan persyaratan untuk sistem manajemen konten, editor kode, dan perangkat lunak lainnya.
Dan Pedoman Aksesibilitas Agen Pengguna - UAAG,
yang mendefinisikan persyaratan untuk browser web dan pemutar media.
Ada lebih dari satu miliar orang penyandang disabilitas, atau sekitar 15–20% dari populasi.
Konvensi PBB tentang Hak-hak Penyandang Disabilitas
menjelaskan bahwa akses pada informasi, termasuk Web, sebagai bagian dari hak asasi manusia.
Sebagian besar negara di seluruh dunia telah menyepakati konvensi PBB ini,
dan beberapa juga sudah mengadopsi kebijakan yang mengikat.
Namun, terlepas dari peraturan mau pun regulasi yang ada,
menerapkan standar aksesibilitas bersifat esensial bagi penyandang disabilitas,
dan bermanfaat bagi semua.
Untuk informasi seputar aksesibilitas web, kunjungi w3.org/WAI